
# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: принципы»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.

## Задача 1: API Gateway 

Предложите решение для обеспечения реализации API Gateway. Составьте сравнительную таблицу возможностей различных программных решений. На основе таблицы сделайте выбор решения.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- маршрутизация запросов к нужному сервису на основе конфигурации,
- возможность проверки аутентификационной информации в запросах,
- обеспечение терминации HTTPS.

Обоснуйте свой выбор.

### Решение
В качестве API Gateway выбрал несколько локальных решений. Облачные решения не рассматривал подразумевая, что вся инфраструктура компании является локальной.  
Рассматриваемые решения:
- NGinx   
- KrakenD  
- Kong  
- Tyk  

Сравнительная таблица:
| Возможности | Nginx | KrakenD | Kong | Tyk |
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | 
| Маршрутизация на основе конфигурации | + | + | + | + |
| Аутентификация запросов | + | + | + | + |
| Терминация HTTPS | + | + | + | + |
| Масштабируемость | + | + | + | + |
| Встроенные плагины | + | + | + | + |

В целом, получается, что все решения по своим возможностям обеспечивают необходимый функционал. Однако, считаю, что нужно выбирать Nginx как наиболее популярное и известное решение. Это должно облегчить поиск информации по настройке и эксплуатации.	


## Задача 2: Брокер сообщений

Составьте таблицу возможностей различных брокеров сообщений. На основе таблицы сделайте обоснованный выбор решения.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- поддержка кластеризации для обеспечения надёжности,
- хранение сообщений на диске в процессе доставки,
- высокая скорость работы,
- поддержка различных форматов сообщений,
- разделение прав доступа к различным потокам сообщений,
- простота эксплуатации.

Обоснуйте свой выбор.

### Решение
Для сравнения использовал те брокеры, о существовании которых слышал сам - это `Apache Kafka`, `RabbitMQ` и `Redis pub/sub`.

Сравнительная таблица:
| Возможности | Apache Kafka | RabbitMQ | Redis Pub/Sub |
| :--- | :---: | :---: | :---: |
| Поддержка кластеризации | + | + | + |
| Хранение сообщений на диске в процессе доставки | + | + | - |
| Высокая скорость работы | + | + | + |
| Поддержка различных форматов сообщений | + | + | + |
| Разделение прав доступа к различным потокам сообщений | + | + | - |
| Простота эксплуатации | - | + | + |

Судя по тому, что пишут в Интернете - `Kafka` сложней в настройке и эксплуатации при тех же возможностях, что и у `RabbitMQ`. Поэтому мой выбор `RabbitMQ`.
